con Juan Carabina por Simón Díez y con Cantiga de
Adela por el Grupo Sevilla.
Guillermo Saldomando nació el 9 de julio de 1963 en
la ciudad de Bahía Blanca, Es periodista egresado
de la Universidad Nacional de La Plata. Se
desempeñó como profesional en medios de La Plata,
Salta y Río Negro. Y en la actualidad trabaja en
medios de la capital federal. Almohada de Vientos
es su primer trabajo. ¿Has recopilado el país?
Casi. ¿Eh, Guillermo? Sí, bastante. Y esto te lo ha
publicado el libro de Tierra Firme. José Luis
Magheri. José Luis Magheri, que es uno de los
hombres que más apoya la presidencia en este país.
Y uno de los que más me presionó para que publicara,
me convenció. Tito Macanudo. Bien, estábamos
hablando de esta presencia de tantas voces en un
momento en que uno necesita saber más o menos cuál
es la voz que quedará en este tiempo como
representativa, que no se trata de conseguir la
gloria, sino de ser representativo. Hay muchos
caminos. Hay como una vorágine, ¿no? No es tu caso,
pero es el caso de la gente de la pintura. La gente de
la pintura está también con los grandes
cambios, sufriendo los grandes cambios. Y están
los que todavía defienden el cuadro en la pared y
están los que están enfrente de ello. Por lo mismo
te preguntaba, Y acá hay un poema donde son
noticias, noticias en poesía. Hay asuntos...
Formación profesional. Claro, claro. Entra la
realidad golpea tanto que la poesía queda como
sacudida, ¿no? Sí, yo creo que igual que con el
tiempo... hablábamos de Quevedo, con el tiempo se
va decantando lo que perdura y bueno, las modas
pasan en tanto en la música, en la poesía, en todo lo
que es arte y además en las ideas realmente
perduran lo que al menos es importante lo que
moviliza de alguna manera. Si Van Gogh es actual o
no, a mí me sigue movilizando tanto como antes. El
pobre no pudo vender un solo cuadro en su época. Con
la música nadie puede decir que Mozart es antiguo.
Ahora se mide de otra forma a veces las cosas. Uno
habla de una película de los años 70, 80, y dicen que
es una película vieja. Como si uno pudiera decir
que determinada obra de arte es antigua, porque en
el video ya no está. Son parámetros para medirlo. Y
además hay asuntos que se descartan como viejos y
después se reactualizan como modernísimos
y como símbolos de vanguardia escondida en el
pasado. Este revival de los 60 es casi histérico,
que es solamente el maquillaje de los 60, que se
vive en las fichas, en la ropa, en un acorde
musical, pero en realidad no tiene la fuerza del
cambio que tenía en los años 60. El poeta es un
ciudadano que anda por la calle, que sufre todo lo
demás, como los carpinteros, los farmacéuticos y
los vendedores de flores, pero además está
buscando una palabra todo el día, ¿no?
Cuando digo una palabra digo un conjunto de
palabras que creo que también pasa por imágenes,
por sensaciones, no solo por palabras. Y que
cuando uno por allí ve escrito determinada cosa,
sorprende, le gana inclusive lo que está escrito a
uno y pasa más allá de lo intelectual. Es una magia,
entonces a mí me gusta llamarle magia. Que cuando
uno ve escrita determinada frase, dice, ¿cómo
pude escribirla yo? ¿Qué pasó? no la
intelectualicé realmente y después uno nota que
tiene una verdadera coherencia desde el comienzo
hasta el final por ahí aparecen después la
corrección y el perfeccionamiento de
determinado verso determinada estructura pero
el esqueleto Y eso puede pasar en 30 segundos.
Después uno puede demorar años para encontrar la
perfección de ese poema, pero el esqueleto está.
De serte dado poder escribir uno de los grandes
poemas de toda la historia de la poesía, ¿cuál
elegirías?
Hay tantos que sería injusto, pero bueno.
cualquiera que haya sido apasionado, cualquiera
que haya escrito con la pasión de Neruda o con la
perfección de Borges. Bueno, vamos a escuchar
entonces a Guillermo en uno de sus poemas de su
ópera prima. Y se lo diga de viva voz, porque así es
como también se sostiene un poema, en la viva voz de
un poeta. Yo creo que el final es bueno para
comenzar, y se llama Fundamentos, y la idea era
dejar, después de este vuelo, en una almohada de
vientos por la realidad, una ventanita abierta.
Mirar el horizonte creo que de eso se trata y se
llama Fundamentos.
Una razón da comienzo a otra era. Loca de dolor una
luna se parte en tus caderas. Hay que comenzar. El
puerto se aleja cada vez más. Hay que continuar
izando la bandera. No me podrán borrar. Una estela
quedará y el horizonte jugará de nuestro lado. No
mirar atrás, algo nuevo tiene que estallar. No
soporto más a los sesenta. La cabeza no volveré, ya
bastante rodó entre tus piernas. Debo caminar,
queda una ilusión y un puñado de ideas. Lisos de
amor los jirones orgullosos de una queja. No me
arrastraré, no sucumbiré. Algo queda todavía.
Aunque tenga que gatear, hundirme y llorar a
escondidas. No me moriré, porque quiero la vida.
De
vez en cuando la vida
nos besa en la boca y a colores se despliega como un
atlas. nos pasea por las calles en volanta y nos
sentimos en buenas manos.
Se hace de nuestra medida y coge nuestro paso y saca
un conejo de la vieja chistera y
uno es feliz como el niño cuando sale de la escuela
de vez en cuando la vida
toma conmigo
café y está tan bonita
que da gusto verla Se suelta el pelo y me invita
a salir con ella a escena. De vez en cuando la vida se
nos brinda el cuero y nos regala un sueño tan
escurridizo. y hay que andarlo de puntillas por no
romper el hechizo de vez en cuando la vida
afina con el
pincel se nos eriza la piel y
faltan palabras para nombrar lo que ofrece.
A los que saben usar el
ar y de vez en cuando la vida nos gasta una broma y nos
despertamos sin saber qué pasa, chupando un palo
sentado sobre una
calabaza. Se ha ido Guillermo con su hermoso libro
Debajo del brazo, va a iniciar el nuevo año, va a
iniciar otro libro, eso es lo que prometió. Y
nosotros vamos a la búsqueda, a mí me gustaría
saludarlo a Noé Citric, en representación de
tantos escritores nuestros en este final de año.
Yo desde hace muchísimo tiempo vivo pensando de
que si alguna vez vuelvo a nacer de grande, yo
quisiera ser Noé Zittrick. ¿Por qué será? Yo a
veces lo pienso. Es decir, hay en vos, yo te respeto
tanto esta cantidad de sabiduría que contenés,
¿no? en un país no muy sabio y donde muchos tocamos
de guitarra. Cuando digo tocamos de guitarra, no
lo digo inclusive autoacusándome de banalidad,
de banalización, sino de que no pude estudiar
porque mis padres no me mandaban a la universidad,
por ejemplo. Entonces, saludar a Noelle y Trick
para mí es un acto como más ritual, ¿no? No, para mí
es así. Para mí es un acto afectivo, amistoso, una
persona con la que hemos estado cerca y sin
incluirnos por razones, qué sé yo, de vida
simplemente, y que en los momentos en que nos
encontramos siempre hubo una corriente muy
secunda, muy grata, eso es lo principal, Esteban.
Esa es la vida. Esa es la vida y esa es la gente, ¿no?
muy trivialmente, se dice la gente, no se sabe muy
bien qué se quiere decir. No se sabe si se quiere
decir el otro, no se sabe si se quiere decir el
pueblo, no se sabe qué se quiere decir. Pero se usa
la expresión la gente. Pero uno no puede
prescindir de ello tampoco. Entonces, por gente
yo entiendo otra cosa. Por gente entiendo el ser de
una determinada persona. Algo así como ser gente.
Claro. Y eso a veces ha ocurrido cuando nos hemos
encontrado en las vueltas de la vida contigo en
todos estos años, ¿no? Así es, así es. Pero es muy
curioso esta disquisición, esta reflexión tuya
sobre la gente. En algún momento se hablaba de la
humanidad, ¿no? Y pareciera que la humanidad es
tan desregulada ya... que nadie quiere
contenerla, que seis mil millones de congéneres
no parecieran querer ser contenidos por una sola
palabra, ¿no? Entonces casi lo único que uno puede
hacer es la gente que tiene próxima, esa es la única
humanidad posible, por lo menos, de atender. Así
es, sí. Son palabras que de pronto se acuñan en un
momento determinado en relación con ciertas
filosofías y que tienen éxito porque... cubren
expectativas, no porque indiquen exactamente de
qué se trata, sino que satisfacen expectativas.
La humanidad corresponde al momento en que se
pensaba que el hombre era el rey de la creación, el
principio y el fin de todo, ¿no? Cuando se pensaba
que el hombre era humano. Sí, o que lo
caracterizaba, o lo potencial que lo podía
caracterizar, podía elevarse a una categoría
genérica, a
una categoría superior a la que todos debían
actuar. Algo así como la cultura. La cultura es un
bien de corriente, normal, todas las formas de
relación social, configuran la cultura pero en
alguna época se pensó que había algo superior
llamado cultura a lo que a lo cual todos tenían que
aspirar lo mismo con la humanidad ahora en este
momento sin renunciar a eso pareciera que el
concepto está muy hackeado y hay tantas formas de
crueldad que rigen las relaciones entre las
personas La idea de humanidad está como en
retirada, ¿no? Claro, es como si debiéramos
rebobinar y volver a empezar a querer ser humanos.
Exactamente. Eso es lo terrible de Noé, ¿no? Sí,
sí. Noé, cuando hablé
de lo polifacético de tu trabajo, de tu obra y de mi
admiración por todo lo que haces, por lo bien
estructurada y cristalina que tenés tu cabeza,
quiero también decir que este Nuezitric, que
además de escribir buenos poemas, es el hombre del
bisturí trabajando un ensayo a fondo, es el hombre
del relato, de la narrativa, es el hombre que sabe
pensar la literatura. Por lo tanto, a ese Noé
Citric, además de querer al hombre, a ese Noé
Citric yo quiero rescatarlo en este final de año de
los palabristas porque es siempre como un pequeño
faro que todos tenemos y seguimos su palabra para
poder ver un poquito mejor lo que uno no puede ver
individualmente. Yo quiero que me des, si te es
posible, un pequeño panorama de cómo has visto las
letras argentinas las palabras argentinas, no
las letras que corresponden también a otro
periodo, las palabras argentinas, así
rápidamente, simplemente como un asunto de
recorrida general, ¿no? En este año 96 que se va.
Yo, mira, ¿cómo se miden estas cosas? Porque hay
gente que espera que los grandes hechos de la
literatura, por ejemplo, aparezcan como iguales
a sí mismos y simultáneamente nuevos. Por
ejemplo, cualquiera te diría, no hay un Borges
ahora. O sea, lo que se quisiera es que Borges, tal
como fue consagrado y que fue sentido como una gran
realización argentina, ¿no? ...apareciera en
otra persona. Un Borges clónico. Un Borges
clónico, clonado. Y así como Borges un arte, un
cortázar y lo otro. Es decir, lo que se consideran
los grandes momentos de la literatura argentina.
Yo no me fijo en esas cosas. Yo trato de considerar
procesos que muchas veces se dan en la sombra. Se
dan en la intimidad, que se dan en la búsqueda. Yo
tengo ante mis ojos, por ejemplo... el volumen de
la obra completa de Juan L. Ortiz que acaba de
aparecer bellísimo ejemplar bellísimo hecho
además el acto de hacerlo es un hecho literario de
una enorme importancia y esto ha sucedido este año
es decir, hay gente que ha rescatado eso bueno,
pero eso es algo que ya estaba pero además hay
libros que han aparecido todos, cada uno por su
lado no todos, en fin, unos más que otros Están
insinuando búsquedas o mostrando búsquedas que a
mí me interesan, me apasionan, me sirven.
Reencuentro en los textos lo mismo que
reencuentro, por ejemplo, a muchos estudiantes
de literatura, que es un brillo en la mirada, que es
lo que más me interesa. Qué importante, el brillo
de la mirada. El brillo en la mirada en los textos.
Como que los textos tuvieran ojos, que
estuvieran... haciéndonos guiños o brillando
simplemente, como brillan los ojos de la gente, y
que uno percibiera ese brillo. A mí me parece, yo
vivo en esa dimensión, no podría decirte apareció
tal libro que es... Me parece perfecta la imagen y
además que hermoso es que este año 96 tenga brillo
en la mirada, literariamente hablando. Yo creo
que sí, y lo cual me parece un acto
extraordinario... esta cultura es una cultura
muy fuerte la cultura argentina como que es casi lo
principal obviamente para grandes sectores de la
población que tienen el poder poder económico
poder político etcétera eso es como
complementario y secundario esto es como la
fuerza cultural es como manera de común simple
manera de comunicarse pero para mí no para mí es lo
que este país tiene de más propio, así como otros
países tienen su pasado. La Argentina tiene un
pasado relativamente pobre, tiene una
configuración dudosa, tiene una geografía que no
es como otras geografías, por más que nos guste y
por más que estemos en ella cómodos. Lo que tiene,
sí tiene, es una especie de voracidad cultural, un
apetito por renacer en cada momento, a pesar de
todas las circunstancias, sociales y políticas
desfavorables. Entonces, la idea, la imagen de
los días en la mirada es como una reaparición
cíclica, periódica, de esa fervor cultural que yo
advierto y aprecio y me siento realmente
estimulado por eso, pese a que el déficit fiscal es
terrible, pese a que nos tratan de sacar de donde
pueden los centavos que tenemos para cubrir una
política económica muy discutible, pese a que hay
enormes cantidades de personas que están sin
empleo, incluso sin esperanza de tener empleo,
pero esta cosa cultural que reaparece, reanima, y
bueno, nos permite pensar que desde allí a lo mejor
hay soluciones, y no desde... esas recetas o esas
fórmulas que vienen de otras partes muy bien y
además quiero rescatar a propósito de esta imagen
que has usado para darnos un panorama de la
literatura argentina en este 96 que coincide con
una película que creo que llegará aquí para abril o
para mayo que se llama y cuya música es cortina de
este programa de los palabristas que se llama La
mirada de Ulises Esta película en la que actúa
Harvey Keitel y que está hecha por un director
griego, trata naturalmente a un Ulises de este
tiempo, de nuestro tiempo, con las vicisitudes y
todos los problemas de hoy, pero además dice en su
anuncio, esta película se está dando ahora en
Europa, que quien mire los ojos de Ulises verá el
viaje de la vida hacia la muerte, ¿no es cierto? Sí,
sí, sí. Entonces, de alguna manera quiere decir
que estamos en viajes y los ojos brillan, estamos
viendo cosas. Mirá, a propósito de esto, fue una
situación que viví recientemente en México,
estaba en una reunión donde gente muy
comprometida con la política, etc., tenía una
visión un tanto pesimista, ¿no? Decía, bueno, no
solo no pasa nada, lo que pasa... pasan cosas que
son tremendas, etc. Y yo trataba de matizar esto y
no se me ocurrió otra fórmula que invocar una
situación de una película que acababa de ver por la
televisión, una película de Parker que se llama
Alas de Libertad. Allí hay una situación de dos
amigos, uno está autista, psicótico, y el otro
trata de sacarlo. Y el psiquiatra que encarna la
institución, etc., no cree que pueda salir. Y
este, el amigo que quiere rescatar al autista, de
pronto le dice, no, pero si me sonrió. Y entonces el
médico dice, no, es una sonrisa mecánica,
automática, no significa nada. Sí significa,
dice, esa sonrisa significa. Entonces yo apliqué
esta imagen a la situación política y social de
género. A mí me alcanza con percibir esas
sonrisas, porque de esa sonrisa puede salir...
digamos la palabra y con la palabra vuelve otra vez
el ciclo de la vida de una sociedad de la sonrisa y de
esa mirada te agradezco muchísimo este buen
alimento este buen alimento te mando un gran
abrazo y te deseo tanto a vos como a tu luna un año
bueno un año bueno con todo lo que significa la
bondad un año de trabajo un año de solidaridad un
año de esperanza Gracias, Esteban, me ha dado una
gran alegría. Igualmente a mí, gracias.
y
y y
No.
Música
y
Noticias
AM 710
Municipal La radio de la ciudad Objetó la comisión
legislativa que investiga a la dona paralela las
facilidades que tuvieron algunos exportadores
para obtener permisos de embarques de
mercadería. En el informe preliminar presentado
esta noche, se consigna además que existen
alrededor de 30.000 tránsitos aduaneros sin
cancelar, efectuados a través de...